Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.asia Penerjemah [Admin.@YNG]
[The Wanted Detective]
[Detektif yang Dicari]
[Episode 30]
[Episode 30]
How could my father have
Bagaimana mungkin ayahku bisa
the key to this secret chamber?
kunci ruang rahasia ini?
Master was once
Guru dulunya
a member of the Canfeng Army.
anggota Tentara Canfeng.
He must have had
Dia pasti sudah memilikinya
some connection with Bei Hai
beberapa hubungan dengan Bei Hai
at Haiya back then.
di Haiya saat itu.
You just said
Kamu baru saja mengatakan
you figured out Bei Hai's identity.
Anda menemukan identitas Bei Hai.
Who is he?
Siapa dia?
I believe
aku percaya
he's my Junior Master Uncle.
Dia adalah Paman Master Junior saya.
Isn't Old Bug
Bukankah Old Bug?
your only Master Uncle?
satu-satunya Paman Mastermu?
Junior Master Uncle
Paman Master Junior
left Poison Valley long ago.
telah lama meninggalkan Poison Valley.
I've never even met him.
Aku bahkan belum pernah bertemu dengannya.
I only know from my master
Aku hanya tahu dari guruku
that he had a junior
bahwa dia memiliki seorang junior
who was a prodigy.
yang merupakan seorang anak ajaib.
His talent for alchemy and poison-making
Bakatnya dalam alkimia dan pembuatan racun
surpassed both Old Bug
melampaui Old Bug
and my master combined.
dan tuanku bergabung.
He was the most
Dia adalah yang paling
valued disciple in the valley.
murid yang berharga di lembah itu.
But then something happened
Tapi kemudian sesuatu terjadi
and he left Poison Valley.
dan dia meninggalkan Poison Valley.
Are you saying
Apakah kamu mengatakan
Bei Hai was poisoned with the Separation Powder?
Bei Hai diracuni dengan Bubuk Pemisah?
Yes.
Ya.
I've only heard that
Aku hanya mendengarnya
he traveled extensively
dia sering bepergian
and once brought back a woman.
dan pernah membawa kembali seorang wanita.
He and that woman fell deeply in love.
Dia dan wanita itu saling jatuh cinta.
But unexpectedly,
Namun tanpa diduga,
this woman turned out to be a spy
wanita ini ternyata seorang mata-mata
sent from another sect.
dikirim dari sekte lain.
Master.
Menguasai.
Lian has already
Lian sudah
cut ties with them.
memutuskan hubungan dengan mereka.
I beg you, for my sake,
Demi kebaikanku, aku mohon padamu,
please give us your blessing.
tolong berikan kami restu Anda.
[Panacea]
[Obat mujarab]
Junior Master Uncle couldn't bring himself to harm her.
Paman Master Junior tidak sanggup menyakitinya.
In the end,
Pada akhirnya,
the Valley Chief poisoned her himself.
Kepala Lembah meracuninya sendiri.
The poison used
Racun yang digunakan
was the Separation Powder.
adalah Bubuk Pemisah.
No one expected
Tidak ada yang menduga
that Junior Master Uncle's feelings
perasaan Paman Master Junior itu
for that woman would be so deep.
karena wanita itu akan begitu dalam.
To save her,
Untuk menyelamatkannya,
he knelt outside my master's door
dia berlutut di luar pintu majikanku
for a day and a night.
selama sehari semalam.
My master had read the Yin-Yang Book
Guru saya telah membaca Buku Yin-Yang
and knew the antidote.
dan tahu penawarnya.
But my master couldn't
Tapi tuanku tidak bisa
disobey the Valley Chief's orders.
tidak mematuhi perintah Kepala Lembah.
In the end, Junior Master Uncle
Pada akhirnya, Paman Master Junior
actually tested the poison on himself,
sebenarnya menguji racun itu pada dirinya sendiri,
gambling with his life,
mempertaruhkan nyawanya,
and successfully neutralized the poison.
dan berhasil menetralkan racunnya.
But after curing the poison,
Namun setelah racunnya sembuh,
Junior Master Uncle took that woman
Paman Master Junior mengambil wanita itu
and fled from the valley,
dan melarikan diri dari lembah,
disappearing without a trace.
menghilang tanpa jejak.
Testing poison on himself and gambling with his life...
Menguji racun pada dirinya sendiri dan mempertaruhkan nyawanya...
He had already made this decision
Dia sudah membuat keputusan ini
before he came.
sebelum dia datang.
If he had failed,
Jika dia gagal,
he might have died together
dia mungkin sudah mati bersama
with that woman.
dengan wanita itu.
Such confidence,
Keyakinan seperti itu,
such profound love!
cinta yang begitu dalam!
The reason I suspect
Alasan saya curiga
this person is my junior master uncle
orang ini adalah paman guru junior saya
is because he's the only one who could
karena dia satu-satunya yang bisa
neutralize the Separation Powder.
menetralkan Bubuk Pemisah.
I can't think of anyone else
Aku tidak bisa memikirkan orang lain
who could
siapa yang bisa
use this poison to create such a puzzle.
gunakan racun ini untuk membuat teka-teki seperti itu.
Bei Hai's underground chamber
Di ruang bawah tanah Hai
was very likely prepared for
kemungkinan besar sudah siap untuk
the disciples of Poison Valley.
murid-murid Lembah Racun.
I can't make sense
aku tidak bisa mengerti maksudnya
of all these clues right now.
dari semua petunjuk ini sekarang.
Let's keep moving forward.
Ayo terus maju.
Here's a torch.
Ini senternya.
It works.
Itu berhasil.
Over here.
Di sini.
Tong Shuang.
Tongshuang.
Let's split up and search.
Mari kita berpencar dan mencari.
Okay.
Oke.
Look here.
Lihat disini.
A female corpse.
Mayat perempuan.
A male corpse.
Mayat laki-laki.
They should be Bei Hai and his wife.
Mereka seharusnya Bei Hai dan istrinya.
Looks like they've been dead
Sepertinya mereka sudah mati
for about 20 years.
selama sekitar 20 tahun.
Lying here behind so many mechanisms,
Berbaring di sini di balik begitu banyak mekanisme,
what secret were they hiding?
Rahasia apa yang mereka sembunyikan?
There's a piece of cloth here.
Ada selembar kain di sini.
The 36th year of Ningtai.
Tahun ke-36 Ningtai.
Come look at this.
Ayo lihat ini.
Let's go.
Ayo pergi.
The 36th year of Ningtai,
Tahun ke-36 Ningtai,
the Emperor was gravely ill.
Kaisar sedang sakit parah.
Turmoil spread throughout the court.
Kekacauan menyebar ke seluruh pengadilan.
The five border nations, with their predatory ambitions,
Lima negara perbatasan, dengan ambisi predator mereka,
formed an alliance and attacked without declaration of war.
membentuk aliansi dan menyerang tanpa deklarasi perang.
Border troops retreated, civilians were displaced,
Pasukan perbatasan mundur, warga sipil mengungsi,
predators ruled, and the nation crumbled.
predator berkuasa dan bangsa hancur.
Just as the empire was about to collapse,
Tepat saat kekaisaran akan runtuh,
a miraculous pill was discovered.
pil ajaib ditemukan.
[Swift Wind Pill]
[Pil Angin Cepat]
The Swift Wind Pill.
Pil Angin Kencang.
If this pill could be obtained,
Jika pil ini bisa didapatkan,
it could turn the tides.
itu bisa membalikkan keadaan.
However, no one anticipated
Namun, tidak ada seorang pun yang mengantisipasi
this would be the beginning of a nightmare.
ini akan menjadi awal dari mimpi buruk.
You claim this pill can help
Anda mengklaim pil ini dapat membantu
the Qi Kingdom turn the tides.
Kerajaan Qi membalikkan keadaan.
Do you know that deceiving the Emperor
Tahukah kamu bahwa menipu Kaisar
is punishable by death?
dapat dihukum mati?
This humble subject
Subjek yang sederhana ini
would never dare deceive Your Majesty.
tidak akan pernah berani menipu Yang Mulia.
Tell me,
Beri tahu saya,
what exactly are the miraculous effects of this pill?
apa sebenarnya efek ajaib dari pil ini?
I shall boldly demonstrate it.
Saya akan dengan berani menunjukkannya.
Select a brave warrior of the Qi Kingdom
Pilihlah seorang prajurit pemberani dari Kerajaan Qi
and have him take this pill.
dan minta dia minum pil ini.
Then Your Majesty will witness its effects.
Maka Yang Mulia akan menyaksikan akibatnya.
Begin.
Mulai.
Good.
Bagus.
Excellent.
Bagus sekali.
I am fine.
Saya baik-baik saja.
I never expected this medicine
Saya tidak pernah menduga akan adanya obat ini
could enable one man to fight ten.
dapat membuat satu orang dapat melawan sepuluh orang.
We'll definitely be able to reclaim our lost territories.
Kita pasti bisa merebut kembali wilayah kita yang hilang.
Heaven truly blesses the Qi Kingdom.
Surga benar-benar memberkati Kerajaan Qi.
My loyal minister,
Menteri saya yang setia,
what is
apa
this medicine called?
obat ini namanya?
Swift Wind Pill.
Pil Angin Kencang.
His Majesty believed
Yang Mulia percaya
I was capable of saving the world.
Saya mampu menyelamatkan dunia.
I spared no effort, working tirelessly
Saya tidak menyia-nyiakan usaha, bekerja tanpa lelah
day and night to create it.
siang dan malam untuk menciptakannya.
It seems Bei Hai has recorded
Sepertinya Bei Hai telah merekam
everything that happened back then.
segala sesuatu yang terjadi saat itu.
This is what he went to such lengths
Inilah yang dia lakukan sejauh ini
and created so many obstacles
dan menciptakan banyak sekali rintangan
to hide in this place.
untuk bersembunyi di tempat ini.
The situation was dire.
Situasinya mengerikan.
I dared not be negligent.
Saya tidak berani lalai.
The troops guarding Haiya
Pasukan yang menjaga Haiya
were called the Canfeng Army,
disebut Tentara Canfeng,
commanded by Prince Wu Lie.
dipimpin oleh Pangeran Wu Lie.
They numbered one thousand strong.
Jumlah mereka ada seribu orang.
They took the pill before battle,
Mereka minum pil sebelum pertempuran,
vowing to defeat the enemy
bersumpah untuk mengalahkan musuh
to protect our homeland.
untuk melindungi tanah air kita.
Then they secretly crossed the border,
Kemudian mereka diam-diam melintasi perbatasan,
traveling day and night.
bepergian siang dan malam.
[Canfeng Army]
[Tentara Canfeng]
Sandstorms raged without stop,
Badai pasir mengamuk tanpa henti,
so the allied forces' defenses were lax.
jadi pertahanan pasukan sekutu menjadi lemah.
We launched a surprise attack.
Kami melancarkan serangan mendadak.
Though we lost 800 men,
Meskipun kita kehilangan 800 orang,
we killed the leaders
kami membunuh para pemimpinnya
of all five enemy states.
dari kelima negara musuh.
The imperial army launched a counterattack.
Tentara kekaisaran melancarkan serangan balasan.
The civilians
Warga sipil
welcomed us with food and drink.
menyambut kami dengan makanan dan minuman.
[Canfeng Army]
[Tentara Canfeng]
Just as the soldiers were about to rest,
Tepat saat para prajurit hendak beristirahat,
unexpected troubles arose again.
Masalah tak terduga muncul lagi.
After the Canfeng Army returned to Haiya,
Setelah Tentara Canfeng kembali ke Haiya,
only 200 remained.
hanya tersisa 200.
But later,
Namun kemudian,
someone suddenly went berserk
seseorang tiba-tiba menjadi gila
and attacked in all directions.
dan menyerang ke segala arah.
So this is
Jadi ini adalah
the hidden history?
sejarah yang tersembunyi?
Those three doors earlier
Tiga pintu tadi
must have been designed
pasti sudah dirancang
to protect this history.
untuk melindungi sejarah ini.
Sometimes lucid, sometimes deranged...
Kadang jernih, kadang gila...
What's really going on?
Apa yang sebenarnya terjadi?
I've never seen symptoms like these before.
Saya belum pernah melihat gejala seperti ini sebelumnya.
Could it be because...
Mungkinkah karena...
The number of casualties increased daily.
Jumlah korban meningkat setiap hari.
Only then did I realize
Baru saat itulah aku menyadari
that the Swift Wind Pill was the cause.
bahwa Pil Angin Cepat adalah penyebabnya.
I've roamed the martial world for decades,
Saya telah menjelajahi dunia persilatan selama puluhan tahun,
priding myself on unmatched poison skills.
membanggakan diriku atas keterampilan meracun yang tak tertandingi.
But when the moment came,
Namun ketika saatnya tiba,
I realized the art of medicine
Saya menyadari seni pengobatan
was as deep as the ocean.
sedalam lautan.
Thus, I exhausted all my knowledge
Maka aku telah menghabiskan semua ilmuku
to search for an antidote.
untuk mencari penawarnya.
Little did I know disaster was already upon us.
Tanpa saya sadari bencana telah menimpa kita.
He's finally come to his senses.
Dia akhirnya sadar.
Your diagnosis was correct.
Diagnosis Anda benar.
It was indeed the Swift Swift Wind Pill
Itu memang Pil Angin Swift Swift
that caused his symptoms.
yang menyebabkan gejalanya.
After taking the Swift Wind Pill,
Setelah meminum Pil Angin Cepat,
it causes rapid physical changes.
Hal ini menyebabkan perubahan fisik yang cepat.
I thought after stopping the medication,
Saya pikir setelah menghentikan pengobatan,
one would recover.
seseorang akan pulih.
But the Swift Wind Pill's potency runs deep,
Namun potensi Pil Angin Cepat sangat dalam,
generating its own toxicity.
menghasilkan toksisitasnya sendiri.
Once discontinued,
Setelah dihentikan,
the meridians cannot adapt.
meridian tidak dapat beradaptasi.
The stimulated internal energy
Energi internal yang terstimulasi
rampages chaotically through the meridians.
mengamuk secara kacau melalui meridian.
The toxins then surge into the brain tissue,
Racun tersebut kemudian masuk ke jaringan otak,
causing hallucinations.
menyebabkan halusinasi.
While hallucinating,
Sambil berhalusinasi,
they perceive everything around them
mereka melihat segala sesuatu di sekitar mereka
as threats
sebagai ancaman
and attack without mercy.
dan menyerang tanpa ampun.
More and more people are affected.
Semakin banyak orang yang terkena dampaknya.
Many have been bitten by them.
Banyak yang telah digigitnya.
Did you follow
Apakah kamu mengikuti?
Master Bei Hai's instructions?
Instruksi Guru Bei Hai?
Yes,
Ya,
they were lucid after taking it,
mereka sadar setelah meminumnya,
but after a few days,
tapi setelah beberapa hari,
they went mad again.
mereka menjadi gila lagi.
So he wasn't cured.
Jadi dia tidak sembuh.
Instead, you gave him
Sebaliknya, kamu memberinya
even more Swift Swift Wind Pills.
bahkan lebih banyak Pil Angin Swift Swift.
You must know that
Kamu harus tahu itu
if the toxin isn't neutralized,
jika racunnya tidak dinetralkan,
continuing to take the pills
terus minum pil
may temporarily relieve symptoms,
mungkin meredakan gejala untuk sementara,
but it'll worsen the poisoning.
tetapi itu akan memperburuk keracunan.
Once the toxin penetrates the bones,
Setelah racun menembus tulang,
the consequences will be devastating.
konsekuensinya akan sangat menghancurkan.
I'm well aware of that,
Saya sangat menyadari hal itu,
which is why I must quickly find
itulah sebabnya aku harus segera menemukannya
an antidote.
penawar racun.
Until then,
Sampai saat itu,
we can only continue using the Swift Wind Pills
kita hanya bisa terus menggunakan Pil Angin Cepat
to keep him temporarily lucid.
untuk membuatnya tetap sadar sementara.
It's our only option.
Itu satu-satunya pilihan kita.
What about
Bagaimana
the other Canfeng Army soldiers?
prajurit Tentara Canfeng lainnya?
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
The number of poisoned soldiers
Jumlah tentara yang diracuni
is increasing.
sedang meningkat.
And we're running out of pills.
Dan kita kehabisan pil.
Has there been any response from the capital?
Apakah ada tanggapan dari ibu kota?
My Lords,
Yang Mulia,
the Haiya matter cannot be delayed.
Masalah Haiya tidak dapat ditunda.
His Majesty is currently unwell.
Yang Mulia saat ini sedang tidak sehat.
I'm afraid we must make a decision
Saya khawatir kita harus membuat keputusan
on His Majesty's behalf.
atas nama Yang Mulia.
This is a serious matter.
Ini masalah serius.
I'm just concerned that...
Saya hanya khawatir bahwa...
His Majesty has already issued the decree.
Yang Mulia telah mengeluarkan dekrit.
The Crown Prince is too young.
Putra Mahkota terlalu muda.
For urgent state affairs,
Untuk urusan negara yang mendesak,
we may deliberate and decide.
kita dapat bermusyawarah dan memutuskan.
That may be so,
Mungkin memang begitu,
but we should...
tetapi kita harus...
No need for further discussion.
Tidak perlu diskusi lebih lanjut.
The situation is urgent.
Situasinya mendesak.
If we hesitate,
Jika kita ragu-ragu,
wouldn't we be failing His Majesty's trust?
bukankah kita akan menyia-nyiakan kepercayaan Yang Mulia?
Indeed.
Memang.
Mr. Shen,
Tuan Shen,
if you have any good suggestions, please speak freely.
Jika Anda mempunyai saran yang bagus, silakan bicara dengan bebas.
The four of us will share the responsibility.
Kami berempat akan berbagi tanggung jawab.
Yes, indeed.
Ya memang.
The most urgent task now
Tugas yang paling mendesak sekarang
is to contain this information
adalah untuk memuat informasi ini
and absolutely prevent
dan benar-benar mencegah
news of the Canfeng Army's disease
berita tentang penyakit Tentara Canfeng
from spreading beyond Haiya.
dari penyebaran di luar Haiya.
Contain the information?
Berisi informasi?
The situation has just stabilized
Situasinya baru saja stabil
with complete victory at the border.
dengan kemenangan penuh di perbatasan.
There's growing public support.
Ada dukungan publik yang makin meningkat.
The matter of the Swift Wind Pill is top secret.
Masalah Pil Angin Cepat adalah rahasia besar.
If the citizens of Qi Kingdom learn
Jika warga Kerajaan Qi belajar
that our heroic soldiers have
bahwa prajurit heroik kita memiliki
turned into mindless beasts overnight,
berubah menjadi binatang buas tanpa pikiran dalam semalam,
it will certainly cause panic among the people
Hal ini tentu akan menimbulkan kepanikan di masyarakat
and damage the imperial court's authority.
dan merusak otoritas istana kekaisaran.
There are rumors that
Ada rumor bahwa
Bei Hai is already developing an antidote.
Bei Hai sudah mengembangkan penawarnya.
What if
Bagaimana kalau
he can't develop an antidote in time?
dia tidak dapat mengembangkan penawarnya tepat waktu?
By that time,
Pada saat itu,
the Qi Kingdom will face
Kerajaan Qi akan menghadapi
200 men who have lost their minds
200 orang yang kehilangan akal sehatnya
and become incredibly violent monsters.
dan menjadi monster yang sangat ganas.
They possess immense strength,
Mereka memiliki kekuatan yang luar biasa,
kill without remorse,
membunuh tanpa penyesalan,
and fear no death.
dan tidak takut mati.
I'm afraid it will lead to
Saya takut hal itu akan menyebabkan
an unwithstandable catastrophe.
bencana yang tidak dapat ditahan.
Our current plan,
Rencana kita saat ini,
besides containing information
selain berisi informasi
and urging Bei Hai to develop an antidote,
dan mendesak Bei Hai untuk mengembangkan penawarnya,
must also include contingencies
juga harus mencakup kemungkinan-kemungkinan
if no antidote is found.
jika tidak ditemukan penawarnya.
My Lords,
Yang Mulia,
His Majesty just regained consciousness briefly.
Yang Mulia baru saja sadar kembali sebentar.
Does His Majesty have an order?
Apakah Yang Mulia punya perintah?
[Kill]
[Membunuh]
Strategist,
Penyiasat,
is there truly no other way?
apakah benar-benar tidak ada jalan lain?
The imperial command cannot be defied.
Perintah kekaisaran tidak dapat ditentang.
But they are all our brothers
Tapi mereka semua adalah saudara kita
who have fought alongside us through thick and thin
yang telah berjuang bersama kita dalam suka dan duka
and achieved such great merit for the Qi Kingdom.
dan mencapai prestasi besar bagi Kerajaan Qi.
How can we
Bagaimana kita bisa
bring ourselves to kill them?
memaksa diri kita untuk membunuh mereka?
Strategist,
Penyiasat,
could we send a message by carrier pigeon
bisakah kita mengirim pesan melalui merpati pos?
and plead with His Majesty again?
dan memohon kepada Yang Mulia lagi?
General,
Umum,
you understand His Majesty's mind best.
Anda paling memahami pikiran Yang Mulia.
Is this possible?
Apakah ini mungkin?
Since the imperial decree has been issued,
Sejak dikeluarkannya dekrit kekaisaran,
there's no need to discuss this further.
tidak perlu membahas ini lebih lanjut.
Relay my orders.
Sampaikan perintahku.
General,
Umum,
allow me to see Bei Hai
izinkan aku melihat Bei Hai
one last time.
untuk terakhir kalinya.
Bei Hai,
Beihai,
how is the antidote coming along?
Bagaimana perkembangan penawarnya?
You created the pill,
Anda menciptakan pil,
yet even you can't neutralize it?
namun Anda pun tidak dapat menetralkannya?
The poison has already penetrated
Racunnya sudah masuk
into the bone marrow of these 200 men.
ke dalam sumsum tulang 200 pria ini.
There's nothing I can do.
Tidak ada yang dapat kulakukan.
How many Swift Wind Pills are left?
Berapa banyak pil Swift Wind yang tersisa?
Only enough for them to take one last dose.
Hanya cukup bagi mereka untuk minum satu dosis terakhir.
But even if they take more Swift Wind Pills,
Tapi bahkan jika mereka mengambil lebih banyak Pil Angin Cepat,
they can now barely maintain clarity
mereka sekarang hampir tidak bisa mempertahankan kejelasan
for half a day.
selama setengah hari.
After half a day,
Setelah setengah hari,
they will completely transform
mereka akan berubah total
into beasts.
menjadi binatang buas.
Any news from the capital?
Ada berita dari ibu kota?
Report!
Laporan!
General, the city is surrounded.
Jenderal, kotanya dikepung.
Go ahead.
Teruskan.
Attack!
Menyerang!
Kill them quickly!
Bunuh mereka dengan cepat!
General,
Umum,
we've lost contact with the two additional teams
kami kehilangan kontak dengan dua tim tambahan
we just sent in.
baru saja kami kirimkan.
General, should I
Jenderal, haruskah saya
lead another team inside?
memimpin tim lain ke dalam?
How many men do we have left?
Berapa banyak orang yang tersisa?
Only two battalions left.
Hanya tinggal dua batalyon yang tersisa.
They've completely lost their minds
Mereka sudah benar-benar kehilangan akal sehatnya
and are now scattered throughout the city.
dan sekarang tersebar di seluruh kota.
Once the fighting gets to the alleys,
Begitu pertempuran mencapai gang-gang,
sending more men in
mengirim lebih banyak pria ke
would just be sending them to their deaths.
hanya akan mengirim mereka menuju kematian.
Canfeng Army, attention!
Tentara Canfeng, perhatian!
-Yes!
-Ya!
Withdraw all forces outside the city,
Tarik semua pasukan keluar dari kota,
lock the gates,
kunci gerbangnya,
and allow no one to leave.
dan tidak mengizinkan seorang pun pergi.
General,
Umum,
there are still innocent civilians inside,
masih ada warga sipil tak bersalah di dalam,
thousands of elderly, children, and women
ribuan orang tua, anak-anak, dan wanita
who have no way to defend themselves
yang tidak memiliki cara untuk membela diri
against those savage beasts.
melawan binatang buas itu.
They're facing certain death.
Mereka menghadapi kematian yang pasti.
I request permission to lead troops back in.
Saya meminta izin untuk memimpin pasukan kembali.
Even if we die fighting,
Bahkan jika kita mati saat berjuang,
we must rescue
kita harus menyelamatkan
these civilians first!
warga sipil ini terlebih dahulu!
General!
Umum!
-General!
-Jenderal!
Wu Lie's order
Perintah Wu Lie
caused the people of Haiya
menyebabkan orang-orang Haiya
to be like fish awaiting slaughter,
menjadi seperti ikan yang menunggu untuk disembelih,
while the men who've gone mad
sementara para pria yang sudah gila
massacred all until nothing was left to be killed.
membantai semuanya sampai tidak ada yang tersisa untuk dibunuh.
Then they turned on each other,
Lalu mereka saling menyerang,
turning Haiya into hell on earth.
mengubah Haiya menjadi neraka di bumi.
Turned into hell...
Berubah menjadi neraka...
There should still be
Seharusnya masih ada
survivors who escaped this catastrophe.
para penyintas yang lolos dari bencana ini.
General,
Umum,
there's still time to save them.
masih ada waktu untuk menyelamatkan mereka.
Go find
Pergi cari
all those civilians.
semua warga sipil itu.
Yes.
Ya.
Kill without mercy,
Membunuh tanpa ampun,
General!
Umum!
Execute the military order.
Melaksanakan perintah militer.
General,
Umum,
Haiya's chaos has been quelled.
Kekacauan Haiya telah dipadamkan.
Why must we slaughter the innocent?
Mengapa kita harus membantai orang yang tidak bersalah?
Because they
Karena mereka
must die.
harus mati.
His Majesty is gravely ill with little time left.
Yang Mulia sakit parah dan waktunya tinggal sedikit.
The Crown Prince is young with no power base.
Putra Mahkota masih muda dan tidak memiliki basis kekuatan.
Internally, the nobles are restless,
Di dalam hati, para bangsawan gelisah,
and externally, our enemies are watching like tigers.
dan secara eksternal, musuh-musuh kita mengawasi seperti harimau.
If what happened in Haiya leaked out,
Jika apa yang terjadi di Haiya bocor,
it would certainly be exploited by those with ulterior motives.
Hal itu tentu akan dieksploitasi oleh mereka yang memiliki motif tersembunyi.
The country would be thrown into chaos,
Negara akan dilanda kekacauan,
the entire nation in turmoil.
seluruh bangsa dalam kekacauan.
Who would bear the crime?
Siapa yang akan menanggung kejahatannya?
But these people of Haiya
Tapi orang-orang Haiya ini
are also citizens of the Qi Kingdom.
juga merupakan warga negara Kerajaan Qi.
I know.
Aku tahu.
Of course I know.
Tentu saja saya tahu.
They are citizens of the Qi Kingdom
Mereka adalah warga negara Kerajaan Qi
and all are innocent people.
dan semuanya adalah orang-orang yang tidak bersalah.
I know that once this order is given,
Saya tahu bahwa begitu perintah ini diberikan,
there's no turning back.
tidak ada jalan kembali.
But for the sake of the entire Qi Kingdom,
Tapi demi seluruh Kerajaan Qi,
for the sake of even more innocent lives,
demi lebih banyak lagi nyawa yang tidak bersalah,
I...
SAYA...
I have no choice.
Saya tidak punya pilihan.
After this is done,
Setelah ini selesai,
I will personally ask His Majesty for punishment.
Saya pribadi akan meminta hukuman kepada Yang Mulia.
I will bear
aku akan menanggungnya
all responsibility alone.
semua tanggung jawab sendiri.
Execute the order.
Jalankan perintahnya.
General!
Umum!
Those who disobey...
Mereka yang tidak patuh...
Will be executed!
Akan dieksekusi!
Put that baby down.
Letakkan bayi itu.
-General said we can’t keep any of them. -He’s just a baby.
-Jenderal berkata kita tidak bisa memelihara satupun dari mereka. -Dia masih bayi.
I said put him down!
Aku bilang, jatuhkan dia!
Yunchi,
Yunchi,
put the baby down!
taruh bayinya!
I know you're upset,
Aku tahu kamu sedang kesal,
but what the General said
tapi apa yang dikatakan Jenderal
isn't wrong.
tidak salah.
But we are human beings!
Tapi kita manusia!
We're not animals.
Kami bukan hewan.
Yunchi, give me the baby!
Yunchi, berikan bayinya padaku!
[Tong Xin]
[Tong Xin]
No!
TIDAK!
What for?
Untuk apa?
For you to kill him?
Agar kau membunuhnya?
Can an infant reveal secrets,
Bisakah seorang bayi mengungkapkan rahasia,
or threaten the Qi Kingdom?
atau mengancam Kerajaan Qi?
We're committing such terrible sins.
Kita melakukan dosa yang mengerikan.
Heaven will surely punish us.
Surga pasti akan menghukum kita.
Zongyao,
zongyao,
your family is waiting for you to return.
keluargamu sedang menunggu kepulanganmu.
Tong,
Tong,
isn't your wife
bukan istrimu
newly with child?
baru punya anak?
Let us
Mari kita
spare some lives in Haiya.
menyelamatkan beberapa nyawa di Haiya.
Just treat it as...
Anggap saja sebagai...
As building some good karma for our families, okay?
Sebagai membangun karma baik untuk keluarga kita, oke?
If the General truly blames someone,
Jika sang Jenderal benar-benar menyalahkan seseorang,
I'll take all responsibility.
Saya akan bertanggung jawab sepenuhnya.
I won't implicate any of you.
Saya tidak akan melibatkan siapa pun di antara kalian.
I knew it had to be you.
Aku tahu, itu pasti kamu.
Looking back now,
Jika kita melihat ke belakang sekarang,
those years I roamed
tahun-tahun itu aku menjelajah
the martial world with you,
dunia persilatan bersamamu,
cracking criminal cases,
memecahkan kasus kriminal,
were the happiest days of my life.
adalah hari-hari paling bahagia dalam hidupku.
It's just a pity
Sayang sekali
that I don't have time
bahwa aku tidak punya waktu
to share one last drink with you.
untuk berbagi minuman terakhir denganmu.
Can we go somewhere else?
Bisakah kita pergi ke tempat lain?
I don't want them
aku tidak menginginkan mereka
to see me in my final moments.
untuk melihatku di saat-saat terakhirku.
I discovered this underground cave
Saya menemukan gua bawah tanah ini
by accident.
kebetulan.
I spent several years
Saya menghabiskan beberapa tahun
setting up mechanisms
menyiapkan mekanisme
to turn it into a secret chamber.
untuk mengubahnya menjadi ruang rahasia.
You've already seen
Anda sudah melihatnya
the way
jalan
to solve these mechanisms just now.
untuk memecahkan mekanisme ini sekarang.
Why did you bring me here?
Mengapa kau membawaku kesini?
I caused the Haiya disaster.
Saya menyebabkan bencana Haiya.
Even if I die a thousand times,
Bahkan jika aku mati seribu kali,
it won't atone for my sin.
itu tidak akan menebus dosaku.
But before I die,
Tapi sebelum aku mati,
there are some things I must do.
ada beberapa hal yang harus saya lakukan.
And only you
Dan hanya kamu
can help me.
dapat membantu saya.
What can I do for you?
Apa yang dapat saya lakukan untuk Anda?
Three things.
Tiga hal.
First,
Pertama,
I want you to take this Swift Wind Pill
Aku ingin kamu meminum Pil Angin Cepat ini
to Poison Valley
ke Poison Valley
and give it to my senior Wu Shuang.
dan memberikannya kepada seniorku Wu Shuang.
The Poison Valley Chief?
Kepala Lembah Racun?
Even if those
Bahkan jika mereka
soldiers poisoned by the pill are dead,
tentara yang diracuni oleh pil itu sudah mati,
I cannot guarantee
Saya tidak bisa menjamin
that the Swift Wind Pill hasn't spread elsewhere.
bahwa Pil Angin Cepat belum menyebar ke tempat lain.
If someone exploits this poison,
Jika seseorang mengeksploitasi racun ini,
it can throw the world into chaos.
Hal itu dapat menimbulkan kekacauan di dunia.
In the arts of medicine and poison,
Dalam seni pengobatan dan racun,
the only one superior to me
satu-satunya yang lebih unggul dariku
is my senior.
adalah seniorku.
Years ago, due to some past matters,
Bertahun-tahun yang lalu, karena beberapa masalah masa lalu,
we became enemies.
kita menjadi musuh.
But I know he is righteous.
Namun, aku tahu dia orang benar.
He will certainly find a way
Dia pasti akan menemukan caranya
to develop an antidote.
untuk mengembangkan penawarnya.
Once there's an antidote,
Ketika ada penawarnya,
the source of all calamity will be cut off.
sumber segala bencana akan terputus.
What's the second thing?
Apa hal kedua?
[Swift Wind Pill]
[Pil Angin Cepat]
What is this?
Apa ini?
These are
Ini adalah
the things
hal-hal
that happened in Haiya recently.
yang terjadi di Haiya baru-baru ini.
Why did you
kenapa kau
carve all this here?
mengukir semua ini di sini?
If I'm not mistaken,
Kalau aku tidak salah,
I fear Wu Lie
Aku takut pada Wu Lie
followed His Majesty's orders
mengikuti perintah Yang Mulia
to burn Haiya to the ground
untuk membakar Haiya sampai rata dengan tanah
and destroy
dan menghancurkan
the mountain path leading there,
jalan pegunungan menuju ke sana,
making Haiya
membuat haiya
vanish from this world completely.
lenyap dari dunia ini sepenuhnya.
Aren't you worried
Apakah kamu tidak khawatir?
that I might destroy it?
sehingga aku dapat menghancurkannya?
You won't.
Kamu tidak akan bisa.
Why not?
Mengapa tidak?
Because you understand better than I do
Karena kamu lebih mengerti daripada aku
that the poison in people's hearts
bahwa racun di hati manusia
is worse than any poisonous pill.
lebih buruk dari pil beracun apa pun.
Of all the people I know,
Dari semua orang yang aku kenal,
you're the worthiest of being called a hero.
kamu paling layak disebut pahlawan.
You know that even if
Kamu tahu bahwa bahkan jika
slaughter can temporarily stabilize the situation,
pembantaian dapat menstabilkan situasi untuk sementara,
covering up
menutupi
has never been
belum pernah
a way to solve evil.
cara untuk menyelesaikan kejahatan.
It only allows hatred to take root,
Itu hanya memungkinkan kebencian untuk berakar,
letting this blood feud
membiarkan perseteruan berdarah ini
continue for generations,
berlanjut selama beberapa generasi,
until one day,
sampai suatu hari,
it creates an even greater disaster.
itu menciptakan bencana yang lebih besar.
By then, even with an antidote,
Saat itu, bahkan dengan penawarnya,
the poison of hatred won't be cured.
racun kebencian tidak akan tersembuhkan.
Because the most poisonous thing is the human heart.
Karena hal yang paling beracun adalah hati manusia.
Is this
Apakah ini
the key to this secret chamber?
kunci ruang rahasia ini?
If my senior
Jika senior saya
spends his whole life and is still
menghabiskan seluruh hidupnya dan masih
unable to develop an antidote like me,
tidak mampu mengembangkan penawar seperti saya,
then this thumb ring
lalu cincin ibu jari ini
will be the hope I leave for Haiya
akan menjadi harapan yang aku tinggalkan untuk Haiya
and the Qi Kingdom.
dan Kerajaan Qi.
If disaster strikes again,
Jika bencana terjadi lagi,
I hope you
aku harap kamu
can choose someone like yourself,
bisa memilih seseorang seperti dirimu,
someone with a righteous heart,
seseorang dengan hati yang benar,
and bring to this underground tomb
dan bawa ke makam bawah tanah ini
to open the secret chamber
untuk membuka ruang rahasia
and reveal the truth.
dan mengungkapkan kebenaran.
I've left the formula for the Swift Wind Pill
Aku meninggalkan formula untuk Pil Angin Cepat
here as well.
di sini juga.
If they can't solve it either,
Jika mereka tidak bisa menyelesaikannya juga,
let them pass it on to future generations
biarkan mereka mewariskannya ke generasi mendatang
until someone solves it.
sampai seseorang menyelesaikannya.
When that time comes, I hope all the truth
Ketika saat itu tiba, aku berharap semua kebenaran terungkap
will be revealed to the world.
akan diungkapkan ke dunia.
This way, whether it's disasters
Dengan cara ini, apakah itu bencana
caused by the pill's poison or by human hearts,
disebabkan oleh racun pil atau oleh jantung manusia,
they might truly come to an end.
mereka mungkin benar-benar berakhir.
What's the third thing?
Apa hal ketiga?
The third thing...
Hal ketiga...
I beg you to protect my wife and children.
Aku mohon lindungilah istriku dan anak-anakku.
I deserve punishment. My death matters little.
Aku pantas dihukum. Kematianku tak berarti apa-apa.
But they should live.
Namun mereka harus hidup.
You must promise me this.
Kau harus berjanji padaku ini.
Darling.
Sayang.
You...
Anda...
If I survive,
Jika aku selamat,
I'll only burden the children.
Aku hanya akan membebani anak-anak.
General.
Umum.
The children...
Anak-anak...
I'll entrust them to you.
Aku akan mempercayakannya padamu.
In my life, I've failed four people.
Dalam hidupku, aku telah mengecewakan empat orang.
The first is my senior brother Wu Shuang,
Yang pertama adalah kakak laki-laki saya Wu Shuang,
to whom I owe everything.
yang kepadanya aku berutang segalanya.
His kindness is unforgettable,
Kebaikannya tak terlupakan,
but I was stubborn and arrogant,
tapi aku keras kepala dan sombong,
and broke ties with him.
dan memutuskan hubungan dengannya.
Second, my beloved wife Xiao,
Kedua, istriku tercinta Xiao,
deeply loving and loyal,
sangat mencintai dan setia,
yet I must leave her behind.
namun aku harus meninggalkannya.
And my sons Bei Kun and Bei Ming,
Dan putra-putraku Bei Kun dan Bei Ming,
for having failed my duty as their father.
karena telah gagal menjalankan tugasku sebagai ayah mereka.
I scarred their shoulders with incense
Aku melukai bahu mereka dengan dupa
to pray for their safety.
untuk berdoa demi keselamatan mereka.
Beiming.
menjadi.
Bei Hai's child Bei Ming...
Anak Bei Hai, Bei Ming...
Could it be...
Mungkinkah...
The King Zhong of Constables
Raja Zhong dari Polisi
didn't give you his surname Zhong
tidak memberimu nama belakangnya Zhong
because your mother's surname was Xiao.
karena nama keluarga ibumu adalah Xiao.
Mrs. Xiao's remains
Sisa-sisa Nyonya Xiao
are in this secret chamber.
berada di ruang rahasia ini.
This proves
Ini membuktikan
she didn't choose to leave back then.
dia tidak memilih untuk pergi saat itu.
Instead, she stayed here
Sebaliknya, dia tetap tinggal di sini
with Bei Hai.
dengan Bei Hai.
If that's the case,
Jika memang begitu,
Beiming, you have
Beiming, kamu punya
a brother named Bei Kun.
seorang saudara bernama Bei Kun.
But my father only took you away
Tapi ayahku hanya membawamu pergi
at that time.
pada saat itu.
We don't know where he went.
Kami tidak tahu kemana dia pergi.
Only Wu Lie knows.
Hanya Wu Lie yang tahu.
In any case,
Dalam hal apapun,
he must also
dia juga harus
be on that list.
ada di daftar itu.
It's just that
Hanya itu saja
we don't know who adopted him
kita tidak tahu siapa yang mengadopsinya
or what name he was given.
atau nama apa yang diberikan padanya.
He is your only family.
Dia satu-satunya keluargamu.
We will definitely find him.
Kami pasti akan menemukannya.
There's another stone wall over there.
Ada tembok batu lain di sana.
So this is
Jadi ini adalah
the formula for the Swift Wind Pill.
formula untuk Pil Angin Kencang.
Old Bug really was something.
Old Bug sungguh hebat.
He almost perfectly
Dia hampir sempurna
replicated the Swift Wind Pill.
mereplikasi Pil Angin Cepat.
Bei Hai once had King Zhong of Constables
Bei Hai pernah memiliki Raja Zhong dari Polisi
give the Swift Wind Pill to my master.
berikan Pil Angin Kencang pada tuanku.
But Old Bug
Tapi Serangga Tua
killed my master before he could
membunuh tuanku sebelum dia bisa
create the antidote.
menciptakan penawarnya.
If he were still alive,
Jika dia masih hidup,
he would certainly have figured it out.
dia pasti bisa menemukan jalan keluarnya.
Don't be sad.
Jangan sedih.
You were your master's
Kamu adalah milik tuanmu
most prized disciple.
murid yang paling berharga.
Our arrival here today
Kedatangan kami di sini hari ini
must be fate.
pasti takdir.
This is the important task
Ini adalah tugas penting
your master left for you,
tuanmu meninggalkanmu untukmu,
and his dying wish.
dan keinginan terakhirnya.
But this formula is extremely important.
Namun rumus ini sangatlah penting.
It must not fall into Yesha's hands.
Jangan sampai jatuh ke tangan Yesha.
You must commit it firmly to memory.
Anda harus menghafalnya dengan sungguh-sungguh.
I also believe
Saya juga percaya
that someday, you will definitely
bahwa suatu hari nanti, kamu pasti akan
develop the antidote.
mengembangkan penawarnya.
It seems Bei Hai
Sepertinya memang begitu
left us a way back.
memberi kita jalan kembali.
Beiming.
menjadi.
Take them with.
Bawalah mereka.
When you get back,
Ketika kamu kembali,
give them a proper burial.
berikan mereka pemakaman yang layak.
They erected a blank tombstone in the courtyard,
Mereka mendirikan batu nisan kosong di halaman,
They probably wanted to rest here forever.
Mereka mungkin ingin beristirahat di sini selamanya.
Let's go.
Ayo pergi.
Look out!
Awas!
Earthquake!
Gempa bumi!